---
layout: default
title: 01.확률
nav_order: 1
parent: 통계학
grand_parent: 수학
---

# 01. 확률

## 실험(experiment)

실험은 실현값(outcome)을 결과로 얻는데, 실현값이 실험의 실행 전에는 정확히 예측할 수 없다는 것이 실험의 특성이다.

실험을 같은 조건에서 반복할 수 있다면 이를 확률실험(random experiment)이라 하고, 가능한 모든 실현값의 집합을 실험공간(experimental space) 또는 표본공간(sample space)라 한다.



## 표본공간(sample space)

통계적 실험에서 발생가능한 모든 결과들의 집합을 표본공간이라하고 이를 $S$라고 나타낸다.



## 사건(event)

$S$를 표본공간이라 할 때, $C$가 $S$의 원소를 나타내며 $S$의 부분집합을 $C$로 나타낸다.
사건은 표본공간의 부분집합니다.

즉, 전체 표본공간 중에서 우리가 관심을 가지고 있는 일부 표본의 집합을 뜻한다.



**빈도주의(frequentist) 관점에서의 확률**

확률 실험을 $N$회 반복 시행할 때, 사건 $C$가 실제로 일어난 횟수 $f$를 셀 수 있는데, 이때 비율 $\frac{f}{N}$ 를 $N$번 시행에서의 사건 C의 상대도수(relative frequency)라고 한다. $N$이 작으면 이 때 상대도수는 부정확하다. $N$이 커지면 커질수록 안정된 값을 갖는다.

따라서, 확률실험의 실현값을 예측할 수 없으나, 큰 $N$값에 대해 실현값이 $C$에 속하게 될 상대도수를 근사적으로 **예측**은 할 수 있다. 이 값을 $p$에 근사하면 $p$를 확률(probability) 또는 확률측도(probability measure)라고 한다. 



**베이지안(Bayesian) 관점에서의 확률**

선택된 표본이 특정한 사건에 속한다는 가설, 명제, 혹은 주장의 신뢰도라고 본다. 반복이라는 개념은 사용되지 않는다.





## 사건들간의 관계

1. 전사건(total event)
   - 표본공간 $S$의 모든 원소를 포함하는 사건
2. 공사건(null event)
   - 표본공간 $S$의 어떤 원소도 포함하지 않는 사건
3. 여사건(complementary event)
   - 표본공간 $S$의 어떤 사건 $C$에 속하지 않는 $S$의 모든 원소들의 집합인 사건
4. 합사건(union event)
   - 두 사건 $C_1$과 $C_2$에 대해서 $C_1$ 또는 $C_2$ 중 적어도 한쪽엔 일어나는 사건
   - $C_1 \cup C_2 = \{x | x\in C_1 \ or \ x\in C_2\}$
5. 곱사건(intersection event)
   - 두 사건 $C_1$과 $C_2$에 대해 $C_1$, $C_2$가 동시에 일어나는 사상
   - $C_1 \cap C_2= \{x|x \in C_1 \ and \ x \in C_2\}$
6. 배반사건(mutually exclusive event)
   - 두 사건 $C_1$과 $C_2$에 대하여 $C_1$, $C_2$ 중 한쪽이 일어나면 다른쪽은 일어나지 않을 때, $C_1$과 $C_2$는 서로 배반이라 한다.





## 순열과 조합

<공식>

- 순열(Permutation)

  - $_{n}P_r = n(n-1) \times \cdots \times (n-r+1) = \frac{n!}{(n-r)!}$ 	(비복원 추출)
  - $_{n}\Pi_r = n^r$    (복원추출)
  - $\frac{n!}{r_1\cdot r_2 \cdots r_m}$     (동자순열, 전체=$n$, 동자의 개수=$m$)
  - $\frac{n!}{n} = (n-1)!$      (원순열)

  

- 조합(combination)
  
  - $_{n}C_r = {n \choose r} = \frac{n!}{r!\cdot (n-r)!}$





## 확률

사건 $A$의 확률은 사건 $A$안에 있는 모든 표본점에 할당된 확률의 합이다.

확률이 되려면 다음 3가지 조건을 만족해야한다. (콜모고로프의 공리라한다. Kolmogorov's axioms)

1. 확률은 0보다 크고 1보다 작다. 
   - $ 0 \le P(A) \le 1 $
2. 표본공간 자체의 사건에 대한 확률은 1이다.
   - $P(S) = 1$
3. 공통 원소가 없는 두 사건의 합집합의 확률은 사건별 확률의 합이다.
   - $A \cap B = \phi \  \longrightarrow \ P(A \cup B) = P(A) + P(B)$



$N$회 시행에서 서로 다른 결과가 동일한 확률로 일어날 때 이 중 $n$개의 원소를 가지는 사건 $A$의 확률은 $P(A) = \frac{n}{N}$이다.



## 확률에 대한 정리

1. $P(C) = 1 - P(C^c)$
2. $P(\phi) = 0$
3. $C_1 \subset C_2$를 만족하는 사건이면 $P(C_1) \le P(C_2)$이다.
4. $0 \le P(C) \le 1$
5. $P(C_1 \cup C_2) = P(C_1) + P(C_2) - P(C_1 \cap C_2)$    (배반이 아닐때)



## 포함-배제 공식

$P(C_1 \cup C_2 \cup \cdots \cup C_n) = \sum_{k=1}^{n} (-1)^{k-1} S_k$



## 조건부확률

사건 $A$가 일어났다는 전제하에 사건 $B$가 발생할 확률을 조건부확률이라한다.

$P(B|A) = \frac{P(A\cap B)}{P(A)}$     단 $P(A) > 0$





## 독립과 종속

$P(B|A) = P(B)$거나 $P(A|B) = P(A)$이면 두 사건 $A$, $B$는 독립이고, 이를 만족하지 않으면 종속이라 한다.



## 곱셈법칙(multiplication rule)

$P(A\cap B) = P(A)\cdot P(B|A)$

만약 $A$, $B$가 독립이면 $P(A\cap B) = P(A)\cdot P(B) $이다.



또한 한 표본공간에서 여러 사건들이 발생가능하다면 다음 사건들의 곱셈법칙은

$P(A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n) = P(A_1)\cdot P(A_2|A_1)\cdot P(A_3|A_1\cap A_2) \cdots P(A_n|A_1\cap A_2\cap \cdots \cap A_{n-1})$

만약 이 사건들이 다 독립이면

$P(A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n) = P(A_1)\cdot P(A_2) \cdots P(A_n)$



## 베이즈정리 (Bayes' theorem)

$P(C_i)>0 \quad i=1, 2, \cdots k$인 $k$개의 서로 배반이고 전체를 이루는 사건들 $C_i$에 대해 생각해보자. 이 때 표본공간을 분할한다고 한다.

이 때 표본에서 임의의 사건 $C$에 대한 확률은

$P(C) = \sum_{i=1}^k P(C_i)P(C|C_i)$  을 성립한다.

이를 전체 확률법칙(law of total probability)라고 한다.



여기서 $C$에 대한 임의의 분할확률 $C_j$를 구하려 할 때

$P(C_j|C) = \frac{P(C\cap C_j)}{P(C)} = \frac{P(C_j)P(C|C_j)}{\sum_{i=1}^k P(C_i)P(C|C_i)}$가 성립한다. 

이를 베이즈정리(Bayes's theorem)이라 한다.

